好 請姐妹平安 我們再一次低頭祈禱
天父我們願你自己的話語再一次來向我們顯明
顯明你的心意 也照明我們的內心
主讓我們真真實實的站在你面前的時候
你自己與我們相遇
讓我們聽到你今天要和我們說的話
奉耶穌基督的名祈求 阿們
今天我們繼續說希伯來書 講到第十章
很快就已經講到第十章
其實已經開始你會發覺已經是希伯來書接近的尾段
因為我們之前已經講了九章
希伯來書基本上已經到這裏差不多有一個很重要的回顧
因為去到十一章的時候已經進入到一種大家都很熟悉的
信心的偉人的故事
接著就有一些在生活上各方面的渲染
所以在教導方面基本上在第十章
差不多是做一個總結來的
而我們回顧一點 我們一直講下來的時候
就發覺在第七章的時候
就已經講到耶穌基督是按著墨基使德的等次
作近尾的大祭司
講到在舊約的時代有很多不同的祭司
一個接一個 一個接一個
一代又過去 另一代又來的時候
但是都好像每一個祭司都好像有些未完成的工作
都好像做不完這樣
現在去到第七章 作者就提醒我們
其實以前的祭司都是不足夠的
是需要有一個新的祭司出現
而這個新的祭司不是按著亞倫的祭司的系統出現的
而是按著墨基使德
就是耶穌基督自己就成為了一個大祭司
第八章既然有祭司的時候
祭司做的事情 或者祭司的工作描述
他去形容祭司要做些什麼 應該都要變的
就是有一個新的職位出現的時候
這個職位究竟所做的事情都會有變
所以到第八章就講到有一個近尾之約
耶穌就是這個新的約的一個中寶
這一位新設立的大祭司去跟所有以前的
神與人之間的中間人的角色
也是有一個很大的改變
而神與人之間以前那些納約的制度
也是需要有一個更新
第八章就講到這個約的改變
去到第九章的時候
就講到這位祭司他侍奉人間的祭司
當然也有他侍奉的帳幕 或者是聖殿
但是去到這個新的祭司的時候
他侍奉的地點就不是人間的帳幕
就是在天上的
而在地上的每一個聖所、帳幕那些的設置
那些的配置其實在天上是另外一個層次的
所以就講到在耶穌基督帶領了信的人
這個新的祭司帶著他的祭物
也都是自己進入了天上的聖所
來到今天我們就去到第十章的時候
就講到其實這位的祭司
祭司既然是做祭司當然是有所獻的
那他獻些什麼呢?
今天就說是他將自己一次過獻上
就成為了永遠完成的一個救贖的祭物
基本上差不多這裡就已經講完了
接著到第十章下半段
就是一個很嚴厲的警告
接著到第十章就是講到信心的偉人
你就看到其實在一路講下來的時候
每一章是環環相扣的
作者給我們去看到其實我們今天信耶穌的人
是多麼的寶貴
我們現在所領受的這個信仰、這個救恩
根本和舊約是完全不能比較的
而且這一種的寶貴對於我們來說
是可以完完全全毫無阻隔的
去到神面前 上一章第九章講到
你記得進入至聖所其實
在希伯來書就沒有講到詳細
每一個比如會幕裏面
你知道有時候可能你聽到
很多那些至聖所裏面有些什麼祭物
陳設餅代表什麼
金燈台代表什麼
那些香爐代表什麼
可能你都聽過這一類的講解
但是你發覺其實
原來希伯來書他沒有講那些
反而他講什麼呢
他講到至聖所的時候
或者講到聖所的時候
他說那些陳設餅、金燈台那些
他沒有時間講 但是他講了一件事
他說就是那個帳幕隔著有個簾
他講到每一層那個帳幕
在人間的帳幕
其實和我們想像之中是剛剛相反的
在我們想像之中
就是神的帳幕在人間
神是很容易被人親近的
所以他就設立一個帳幕在那裏
讓人可以親近
但是希伯來書作者其實他就看到另外一點
他說其實當有個帳幕在那裏的時候
他所表現出來或者他所去引起人注意的
就不是說很容易可以親近神
是很難去親近神
因為進入帳幕是要經過一層一層的間隔
那些的簾是不給你進的
看都不能給你看的
連祭司 甚至去到至聖所的時候
都不是每個祭司都可以進去
只是大祭司 而且只是一年一次
他就講到不是容易去親近神
反而是舊約是給我們看到一個
是很難去親近神的一個情況
所以今天他去到這裏的時候
他就講到其實原來
在所有人間的信仰的制度
都顯示到一樣東西就是
不斷的我們是被提醒是不足夠的
很多時候我們去想 去做那些舊約的人
他們做那些宗教儀式 去獻祭 去過節
他覺得做完之後就覺得很滿足到神的要求
是很足夠的 是不是?
我們直覺上 我們會有這樣的想法
但原來希伯來書的作者作為一個過來人來的
你知道 我們不是過來人來的
我相信沒有人獻過祭的
你連逃房可能你都沒有進去過
所以我們那些東西全都是想像出來的 很美化的
就等於聖誕節的馬槽那樣很美化的
就是一點臭味都沒有的
我們完全都是美化了 獻祭那些東西很美化
但是希伯來書的作者可能是一個過來人來的
他不僅是一個猶太人 他可能是獻過祭的
可能他是進過當時的聖殿的
你知道耶穌時代 耶穌自己都進過聖殿的 是不是?
他完全經歷過這些東西的時候
作為一個過來人 他的感受去獻祭 去過節
他的感受就不是說他做完之後
就覺得真是很好了 感覺良好了
可以去親近到神了 可以完成了神的要求
原來不是的 他說每一次做完之後
是提醒他做得不夠
他說第一節已經說了
「律法幾時那將來美事的影而不是本物的真相
總不能藉著每年常獻一樣的祭物
叫那近前來的人得以圓全
若不然獻祭的士氣不早已止住了
因為禮拜的人良心既被潔淨就不覺得有罪」
反過來說 他的良心還是覺得有愧的
獻完之後還是覺得自己有罪的
他說「但那些祭物叫人每年想起最久
因為公牛和山羊的血斷不能除罪」
所以那些獻祭的祭物不僅不能解決
讓人覺得心理上很有把握可以親近到神
其實正正是剛剛相反的
他說每一次做的時候
是讓人想起我做得有多不夠
我這次獻完 下次又來獻 又要獻祭
如果從這樣的角度去想的時候
我相信你會有完全不同的體會
去想剛才所讀的經文或者舊約的經文
我記得我那時候在香港讀大學
會幫人補習 我幫一位教會的弟兄補習
你知道有時候幫不同的人補習
有些人補習家裏有錢
其實自己沒什麼心情讀書
補習教教他 本來他上課學的功課
幫幫他 教教他 這是其中一類
但是我幫教會的弟兄補習完全不是這一類
他是很努力讀書的
甚至我覺得他比我考會的時候更加努力
他差不多去到哪裡都會帶著一本書去讀
我幫他補習的時候 其實我一直認識他
我幫他補習的時候 他就是第三次考會考
你知道香港以前沒有那麼多大學的機會
要考會考 進中六、中七的時候已經少了一班人
所以其實不是不合格 是合格的
但是都不知道你不夠高分
或者你沒有什麼A、B那些就不夠分
你合格都沒有人收你
那就會重考 重考第二年
起碼讀多一年 考好一點
但是都沒有保證的
第二年考是不是會考得第一年呢?
其實有很多人 我沒有做數字統計
但是我認識的有很多人第二年多了一點點分
但是都不是多很多的 也有的
這些題外話不說那麼多 說那個弟兄
我就幫他補習一直到他第三年已經考會考
他是很努力的去讀書
但是你也知道有時候考試那些東西
讀書那些東西 都要講一下天份的
不是說你努力讀就一定會考到好成績的
有些人可能真的不是那麼適合考試讀書的時候
可能適合做一些其它的事情
但是他一心 我不知道他在哪裏會有這樣的觀念
但是他一心差不多在那個階段
就是十幾歲那個階段的人生理想人生目標
就是要進大學的
所以說從早到晚都是讀書 從早到晚都是讀書
但是他又沒有這樣的資質
所以考到第三次
有時候我都替他痛苦 你明白嗎?
所以教他 教完之後
下一次又轉了一點點問題 又不懂
接著又講 有一次我就跟他說
我就拿一些以前的考試題回來給他做
我說這次不如我給你做一個Mock exam
也就是說一個模擬考試
就拿去年的整個考試題
又按照那個時間 重頭給你三個小時
你重頭做一次這樣 就做完了
做完之後呢 我就跟他說
現在你做完了 有沒有把握?
就是下兩個禮拜要去考試了 有沒有把握?
接著他跟我講 他說這個Mock exam
不僅沒有給我把握
它是不斷地提醒我
每做一條的時候不斷地提醒我
我是多麼的不足夠
每做一條就好像提醒我多麼的不足夠
其實不僅僅是這樣 考試都是一樣
第一年考完 提醒我 我是多麼的不足夠
第二年再考 再提醒我 今年又是不足夠
現在第三年了 我都不知道是怎麼樣
當然後來第三年考完
我都知道其實都考得不好
每一次去做一樣東西
我不知道大家有沒有試過有一些這樣的感受
有些東西你覺得真的一定要很重要的
很需要去做 去完成的
很需要去達到那個要求
但是在這樣的背景之下
但是你就發覺你是不夠的
而且是沒有人幫到你
考試那些東西有什麼可以幫到他呢?
我只是幫他補習而已
到時都是要自己進去考的
同樣都是一樣
所以他每一次做的時候就發覺
那個提醒不是說做完之後
提醒有把握了 這次一定可以了
而是做完之後就提醒
這次你是多麼的不足夠
你看看 你照一下自己的樣子
你就是這樣的樣子
我不用你提醒 我都知道自己是這樣的樣子
但是就不斷的好像背後要提醒著你
你就是多麼的不足夠
將這樣的心情帶到神的面前的時候
我不知道大兄姐們有多少人是有這樣的感受
坦白來說 現代人其實是沒有這樣的感受的
在一個世俗化的社會當中
你知道我們現在是活在一個世俗化的社會
世俗化的社會的其中一個的特徵
就是人是沒有一個參照點
是沒有一個參照點知道怎樣去到神面前的
我們有的參照點都是人
是這個世界的標準的參照點
我們沒有知道參照點去到神面前的時候
就很容易都會覺得自我感覺良好就是夠的
很容易就覺得自我感覺良好就是夠的
就等於現在那些美國中學、美國小學那樣
每個人都給你A 因為他給你A你就感覺良好了
你收到A你就以為自己很行
接著你考SAT 嘩 原來這麼低分的
原來那些數學全部都不懂的
為什麼我數學方法拿到A
其實就是這樣 就是沒有一個參照點
其實對於現代人來說 我們的信仰
其實我們都是迷失於一個這樣的一個的
沒有參照點的一個時代
我們自我感覺良好的時候
所以完全都不會有覺得
去到神面前覺得不夠的這種感覺是很少的
很少人有的 很少人有的
但是不是就代表夠呢?
其實是不夠的 其實是一樣
只不過是我們不知道 因為我們沒有參照
沒有比較就沒有傷害的 是不是?
現在希伯來書的讀者或者希伯來書的作者
他是完全不是這樣的
他是完全明白到信仰那個現實
那種殘酷性就在這裡
我們每個人是活在神的面前的時候
神是絕對聖潔的時候 這是絕對殘酷的
你有沒有想過
因為我是一個污穢不堪的罪人
怎麼可以去到神的面前而覺得足夠呢?
你何來有的自信
覺得你可以站在完全聖潔的神面前呢?
你覺得你的心完全都是一些污穢都沒有
是完全乾淨呢?
如果是完全乾淨的時候
究竟有沒有問題呢?
但是如果你有污穢的時候
你怎麼站在神面前呢?
有時候你想一下
有時候比如你心裏面對一個人有些不好的思想
你覺得他很壞或者怎麼樣
但是你仍然繼續和他交往
或者繼續和他做同事或者做什麼
那你表面上是客客氣氣
但是你心裏面對他有很多很負面的不好的東西
他不知道你的心裏面沒有所謂的
我們人與人之間很多這些虛假的東西
但是有時候我不知道你有沒有遇過
或者你想像一個情況
如果那個人是看到你的內心
或者他知道你心裏的想法
知道你這樣這麼多對他這麼差的東西
而你又繼續在他面前和他聊天
你也知道他是這樣的
你怎麼樣?是坐立不安的
你很難受的 你面對著這樣
因為你知道你所說的每一句話原來都是假的
但是他又知道你是假的
你知道你說的每一句好像表面上很客氣的東西
但是其實你的心是很苦毒的 對他
他又知道你說的那些表面上好像很恭維的說話
但是其實你的心是很鄙視他的
你所有你心裏的那些污穢的東西
但是你又繼續不斷的和他講這些東西
但是你是知道對方是完全知道
那怎麼樣?其實是很難受的
你單是說人與人之間
有一種這樣的相處已經是
根本是沒有人受得了的
你可能選擇避之則吉不要和他在一起
你有多遠就多遠 因為他知道你所有的東西
有些人就是這樣絕交的
有些兩個好朋友就因為有時候太清楚對方
有些事情大家知道了就不要再交往
但是人與人之間都是這樣 都這麼難受
你想一下 去到神面前又如何呢?
甚至乎當我每一個的禱告
甚至有時候在禱告當中我仍然都有邪念的時候
神是完全知道的
我禱告表面上好像求的那件事很好
但是原來出於我的自私 出於我的貪心
出於我的嫉妒或者諸如此類
神也是完全知道的
有時候不想就由自可
有時候好像禱告都是講完就算了 是不是?
但是你想想真實的時候
一種與神的一種面對面的一種交流的時候
所以希伯來信的作者完全明白到
憲制這個事情不僅不能解決它的罪
是叫它每年想起了罪
每年都是想起了罪
不斷的做的時候就顯出了它有多少的不足
所以實體與影儀的分別
在舊約的時候那些影儀
可能實體這些比較抽象的一些觀念
簡單來說 在舊約很多的事情
其實就好像一些路牌那樣
它把那些路牌都擺給你
但是那個不是真正的地點
舉例你開車去威加斯有個路牌
還有300公里 300里就去到拉斯維加斯
但是你一看就知道那個就不是拉斯維加斯
那個照片是路牌 你以為那個
明明有個拉斯維加斯那個字
你以為那裏是拉斯維加斯嗎?
那裏當然不是拉斯維加斯
那是那個不知道什麼地方 路邊而已
如果你把那個路牌變成了一個實體
你就很出事的
你不僅去不到 你根本是完全迷失
在你的路程當中迷失了
所以希伯來西亞作者就說
那些舊約的祭物每一次都是被人想起罪
但是那個根本不能真誠 不能解決罪
那些好像告訴人 插上紅標的路牌在那裏
到真實的實體就是耶穌基督
就是耶穌基督自己來的
真實的獻祭是感覺到有罪的人才需要獻祭的
但是感覺到有罪又獻祭又覺得無效就很痛苦
所以現在希伯來西亞就說
去到第十章的時候就說現在有一個完美的祭物
完美的獻祭已經來了
那個就真是能夠解除罪了
所以他在第五節那裏說
所以基督在世上來的時候說
「神啊!祭物和禮物不是祢所願意的 祢曾給我預備了身體
凡祭和贖罪祭是祢不喜歡的
那時我說 神啊!我來了為要照祢的旨意行
我的事在經典上已經記載了
所以說祭物和禮物 凡祭和贖罪祭是祢不願意的
也是祢不喜歡的 這不是按著律法見的
後來又說 我來了為要照祢的旨意行
可見它是隨它在先的 為要立定在後的」
所以在這裏這個完美的祭有兩方面
第一方面是需要有一個祭物 是不是?
這個祭物是甚麼來的呢?
是否一隻牛呢?是否一隻羊呢?
或者可能神創造一個很特別的動物專為了獻祭 是不是這樣呢?
這樣就不是了
這個祭物是耶穌基督自己
所以祂說 我來了照祢的旨意行 祢為我預備身體
所以這裏就講出了基督的身體
基督成為人 是一個祭物的準備
這裏你看到希伯來書的作者就將道成肉身
給了一個很特別的意義 或者目的
很多時候我們想道成肉身的時候
是神將祂自己顯現 與人認同
可以成為人的一份子來贖罪 是不是這樣呢?
這些都是完全正確的
希伯來書自己也有講 第二章裏也有講
兒女既同有血肉之體 祂又親自成為血肉之體
所以祂稱我無為弟兄 本不以為恥 是不是?
希伯來書第二章也有這樣講
但是這裏也加了一個很重要的
之前沒有講到的一個觀念
就是你有沒有想過 原來耶穌為人而降生
是要用身體來獻祭的呢?
意思就是說 耶穌的出生就是為了十字架
簡單來講 你細心思想很有意思
耶穌的出生就是為了死亡而儲備的
獻祭是死亡來的 是不是?
耶穌的出生是向死而生的
祂的身體是 當然我們很多時候想
祂又拿了身體 所以祂在世上可以行神的旨意
那是一部份 但是祂的身體最終是為了獻祭的
所以這個祭物就非常不同
這個祭物就是神自己將祂整個人
祂在世間做一個完全的人
祂將祂自己整個去成為祭物
這個就是道成肉身其中一個目的
第二方面 當然不只是耶穌的身體就夠了
獻祭的第二個元素就是耶穌的順服
「那時我說 神啊 我來了
為要照祢的旨意行我的事在經卷上已經記載了」
就是耶穌行神的旨意 就是順服
所以這個就成為了完美的獻祭的兩個重要的元素
完美的獻祭的兩個重要元素
第一個元素就是耶穌的人性
耶穌取了人的身體 耶穌的人性完全的獻上
祂好像成為人 接著變成了一個祭物
第二個元素就是順服
就是說耶穌自己的順服
就好像將祂的順服好像祭物一樣
獻在祭壇上
你有沒有想過這兩個元素
其實缺一個都不能夠生效 這個獻祭
因為這個祭物本身之所以成為完美的祭物
第一 它要救贖的是我們
既然它要救贖我們的時候
這個祭物本身要贖的是我們的時候
它就用它自己完美的身體來獻上
第二個就是這個獻祭之所以可以生效的時候
就是因為我們之所以為什麼要獻祭
就是因為我們的叛逆
因為我們的反叛 我們的不順服
以致我們所獻的每一樣東西
都好像因為我們的不順服而帶來了污染
你想一下 有時候你想象一個情況
現在的人就好一些了
很多做食物、餐飲業的
現在的人都有衛生意識高了就戴著手套
但是以前 我記得小時候去買燒味
那些人不戴手套的
其實不單燒味 很多東西都不戴手套的
這個燒肉芽拿下來 手肥淋淋
然後就斬斬斬 斬完之後用手一撥
就弄給你了 然後收錢
你知道錢有多髒嗎?
我小時候 爸爸媽媽經常都教
錢是骯髒錢 不是說賺錢是骯髒的
而是錢什麼人的手都碰過是骯髒的東西
食物那些東西不要碰錢
但是人們就是這樣
我的意思就是說 你的手骯髒碰什麼
就算那些多好吃的東西其實已經是污染了
同樣都是一樣 我們的獻祭
我們所獻給神的每一樣
因為我們的叛逆是被污染的
是污染了很多的東西
你的每一個信服本身都帶有一些不是100%的信服
都帶有一些的叛逆在其中
你每一個的敬畏、敬虔本身
都因為你的叛逆好像沾染了一些
總是有些反骨的
這個就是我們人性、我們的罪性的一部分
所以無論我們獻什麼都不夠
因為什麼都好像被手碰髒了一樣
而基督就是一個完美的獻祭者
也是一個完美的祭物
祂將我們所不夠的
我們不能夠100%獻上的信服
完完全全的獻上
正正就是因為基督的獻上
現在這個獻祭就完全
所以他說就成為了一個完全誠信的祭
「我們憑這旨意靠著耶穌基督
一次的獻上祂的身體就得以誠信
凡濟斯天天站著服侍神、侍奉神
類似獻上一樣的祭物
這祭物永不能除罪
但基督獻了一次永遠的贖罪祭
就在神的右邊坐下了
從此等候祂受敵成了祂的腳墩
因為祂一次獻祭便叫那得以誠信的人
永遠完全」
所以基督的獻上就成為了一個
永遠完全的贖罪祭
而這裡說到一次的獻上和繼續的誠信
在第十節他說
「我們憑這旨意靠著耶穌基督
只一次獻上祂的身體就得以誠信」
這裡有一個很特別的時式轉換
獻上是一次過的
是完成了的
做完了
但是誠信是一個持續式
它不是一次過的
是一個過程
所以希伯來書的作者提到一點很有意思
就是說原來我們所領受的是
耶穌基督一次過的救贖的過程
我們是無法加的
因為已經完成了
已經加了 無法加了
但是也不需要加
因為已經完美了
但是在我們的身上
耶穌基督的完美怎樣來到我們的身上呢?
這就是希伯來書作者不斷追問的一個問題
人去到聖潔的神面前
當然是沒有辦法去接近的
唯有將耶穌基督的完美加在我們身上的時候
我們就可以去到神的面前
用另外一個說話來說
就是說其實這就是「誠性」
「誠性」的意思就是說
將神自己的聖潔加在我們身上
但這個又不是一次完成的
又不是說好像有人給了錢
然後你買了一樣東西又拿走了
這個我相信大家都知道的 我都說了很多了
信仰不是說好像買了天祥入祥券
就買了 給了錢 拿了一張票就帶走了人 是不是?
所以「誠性」就變成了一個持續
耶穌基督給了他的身體 給了他的信服
成為了一個永遠完全的贖罪祭
但是這個贖罪祭的果效
就不是像一個外在的東西一次過可以拿到
而是不斷地在那些就近祂面前的人當中
去經歷到「誠性」 經歷到轉化
所以這裡第十一到十三節這樣說
「凡濟斯天天站著侍奉神
屢次獻上一樣的祭物 這祭物永不能除罪
但基督獻了一次永遠的贖罪祭
就在神的右邊坐下
從此等候他受敵成了他的腳凳」
這裡作者很特別
他特意用了兩個很形象化的對比
就是一個站著 一個坐著 是不是?
誰站著呢?
就是舊約的那些濟斯
誰坐著呢?就是基督坐著
我之前也說過了
舉例來說你賣燒肉 你是不會坐著的
斬燒肉 怎麼會坐著斬呢 要站著的
因為你剁下去 要站著才有力的
其實濟斯都是在做這樣的事情 你想一下
他要殺羊殺牛 斬我一塊肉
你坐著怎麼斬呢?
意思就是說他們很忙碌的
他們做不完的 他不斷要站著
天天站著 就是說不斷要站著
因為那些事情對他們來說是做不完的
但是坐著就完成了
耶穌基督就是一次性完成
這裡就說到站著和站著有不同的果效
一方面如果用人間所有人世間的
宗教的制度也好 宗教的儀式也好
我們是需要不停的來做
因為你不停的來做
才能夠令到你覺得即使我沒有去到完全
但是我仍然都向著目標不斷的進發
你明白我的意思嗎?
如果那個目標在那裡 你現在一天都沒有去到
你有兩個可能的心情
第一個心情就是這麼遠了 我都去不了了
那就放棄了 不做了 不動了 坐在那裡了 是不是?
那就算了 是不是?這是第一種
第二種 第一種有些基督徒都是這樣的
說神的標準這麼遠了 是不是?
那就 我都去不了了
聖經整本這麼厚 我都讀不完了
一年讀一次怎麼可能呢?讀不完了
那就放棄了 不讀了 這是第一種
第二種是怎麼樣呢?
第二種就是那個標準在那裡這麼高
但即使我不去到 但起碼我不斷的在那裡做事
起碼給自己的感覺都是良好的
因為我都是繼續在做的
有人問我有沒有做的時候 我都是在進步的
都是進展過程中的 是不是?
那你的良心就不會這麼不好過了 是不是?
這是第二種 基督徒都會有這種的
就是覺得神的標準很高
但是就是不斷的使自己好像有東西交
有貨交 無論你的各樣的屬靈操練
各樣的教會侍奉 其實就是有點像交貨一樣
不斷的有東西交出來 有人問我
或者牧師問我 現在屬靈生命進展如何?
牧師 你看我現在又怎樣怎樣 又做了些什麼
不斷的有貨交 但你自己都知道
其實那裡都去不了的 不過起碼都可以交
就是keep yourself busy
就是令自己繼續忙碌
但其實你都知道那裡都去不了
兩種 兩種 是不是?
但是現在只有這兩條出路
人在神的聖潔的標準面前
只有這兩條出路
但是現在有第三條出路
就是一個人坐在那裡 那條出路是怎樣的呢?
就是耶穌基督完成了 那個標準可以
我們靠著 扯著耶穌基督的時候
可以達得到
這個是第三條出路 你有沒有想過?
而當你明白這樣的時候
恩順、清義本身就不是cheap grace來的
恩順、清義本身很多人就覺得
恩順、清義是怎樣呢?
恩順、清義就是說 神就好像吃自助餐那樣
進去之前就有個人給錢
不過這些是cheap自助餐就是這樣
貴自助餐不是這樣的
cheap自助餐那些就是進去之前你給了錢
然後就進去任吃 是不是?
吃完你要給消費就給 不給的時候你都可以走
沒有人抓你 是不是?就是這樣
所以有些基督徒就想
就好像吃自助餐那樣
那麼耶穌基督就給了錢
他就給錢 當然是贖罪了 死了十字架 是不是?
接著你就進去吃 就是享受
你悉隨尊便 你要吃多要吃少
你想怎樣都可以 真不知道有人給了錢 是不是?
有一種是這樣
但是現在原來不是這樣
不是cheap grace
而是說耶穌基督是付了一個很重的代價
祂為我們完成了救贖
而這個救贖也是一次完成
但是不斷的成聖的時候
就不是說好像一個交易
祂給了錢之後就什麼我們都不用
而是說我們是持續的去享受祂的恩惠
而去經歷救贖
你有沒有想過是這樣的救贖?
是持續的享受祂的恩惠來經歷救贖
那個不是一次完成祂給了錢之後
我們就什麼都不用管
而是我們是不斷的來
所以這個是希伯來書的觀點
希伯來書多次的強調
而是耶穌自己進入了致勝所
但是祂好像靈魂的鬧
不斷的引領我們進入萬內
是持續的
好像祂自己進了致勝所之後
扔了一條繩子出來
扔了一個鬧出來
我們就不斷的扯著這條繩子
就可以不斷的去致勝所裡邊
這個就是一個很不同的觀點
在年輕的時候
或者說一點點故事
這個是馬丁路德的經歷
年輕的馬丁路德大家都知道
馬丁路德是宗教改革
恩上稱義那些大家都知道
年輕的時候的馬丁路德
他是一個很努力的修士
他就是走第一條路
那條路就是他要很努力的
他知道神的標準
神是聖潔的標準他就達不到
但是他就不斷的要做事
不斷的做事 不斷的做事
無論去懺悔 在修院那裡祈禱
各樣東西 他就起碼保持
他知道我正在努力當中
但是他又知道自己做不到
所以他心裡面很痛苦
他痛苦到一個地步
他甚至乎很恨神
他讀羅馬書的時候
他說神的義在天上顯明出來
羅馬書第一章的時候
他看到這個聖經簡直是很不明白
很懊惱 很不知道怎樣
他說 神如果是一個公義的神
祂的公義顯明出來
哪裏是好消息呢?
福音是神的義顯明出來的
不可能是好消息
你想一下你是一個罪犯
你聽到那個法官是
比所有法官都是公義的
對你來說哪裏是好消息呢?
那個簡直是壞消息
你說那個法官是比所有的
所有的其他的法官都是仁慈的
就是好消息
你說法官比所有的法官都是公義的
那不是好消息
但是福音是神的義顯明出來的時候
哪裏是福音呢?
哪裏是好消息呢?
不是嘛
於是他就很煩惱
於是他心裏面就很痛苦
但是他後來讀到羅馬書
後來再讀聖經再研究的時候
後來他開竅的時候
他就看到一個秘訣
原來這個秘訣
就是神的義加在所有的信的人身上
這個義加在信的人身上的意思
就是說我們是不斷穿上神的衣袍
不是一次過穿完就走人
這個不是馬丁路德的觀點
所以馬丁路德的觀點是
我們信了耶穌之後
是永遠都是同時是罪人同時是義人
因為我們的罪性
因為還沒有回到天界仍然是有的
但是我們是不斷要穿著神的衣袍
所以是同時的不斷都是罪 不斷都是義人
你明白我什麼意思嗎?
其實就是這裏所說的
那個一次獻祭永遠完成的那個觀念
我們的信仰
只是靠自己是沒有辦法去到神面前
不斷都不夠
弟兄姊妹你有沒有覺得自己不斷都不夠?
如果你不斷都覺得不夠是健康的
因為我們真的不夠
但是正正就是因為你不斷都覺得不夠的時候
你就不斷要拉著耶穌基督自己
你越是覺得不夠就越是拉著
越是拉著的時候
這個很吊詭的 你就會發覺原來你仍然是有的
所以在後面那裏又有另外一個對比
就是聖靈也說
我們作見證 因為他既已說過
主說那些日子以後我與他所立的約乃是這樣
我要將我的律法寫在他們心上
又要在他們的裏邊
以後就說我不再紀念他們的罪
因為他們的過份這些罪既已赦免就不再為罪獻祭了
這裏又是有另外一個對比的
對比是甚麼呢?你記不記得剛才所說的
獻祭就是叫人每年想起罪 想起 是不是?
提醒想起 但是現在是怎樣?
現在就是神說不再紀念 其實是同一個字
中文翻譯「想起」和「紀念」好像是兩個字
但是希臘文是同一個字
獻祭是給我們想起很多罪
但是現在在神面前 因為基督第一次獻祭
神就不再想起我們的罪
而在救贖的事情上 這是完全是神的作為
我們是無法加的 因為基督已經做完了 坐在這裏
對我們來說 我們永遠都是不夠的
但我們的不夠不是停在我們自己要去做些事情來加添救
而是我們的不夠就是不斷的需要去每天倚靠基督
所以有些舊的詩歌 有一首詩歌我以前小時候唱的
就是「我時刻都需要主 每時每刻都需要主 每天都需要主」這些
這個不只是說作詩的人誇張
而是我們真的需要
我們整個信仰沒有第二個基礎
我們不斷需要神